किष्किन्धाकाण्डम्डम्
===============================


## Chapter 67  / सर्गः ६७##


###Slōka 1 / श्लोक १###


###Slōka 1###


    तम् दृष्ट्वा जृंभमाणम् ते क्रमितुम् शत योजनम् ।
    वेगेन आपूर्यमाणम् च सहसा वानरोत्तमम् ॥४-६७-१॥


###Slōka 2 / श्लोक २###


###Slōka 2###


    सहसा शोकम् उत्सृज्य प्रहर्षेण समन्विताः ।
    विनेदुः तुष्टुवुः च अपि हनूमन्तम् महाबलम् ॥४-६७-२॥


###Slōka 3 / श्लोक ३###


###Slōka 3###


    प्रहृष्टा विस्मिताः च अपि ते वीक्षन्ते समंततः ।
    त्रिविक्रम कृत उत्साहम् नारायणम् इव प्रजाः ॥४-६७-३॥


###Slōka 4 / श्लोक ४###


###Slōka 4###


    संस्तूयमानो हनुमान् व्यवर्धत महाबलः ।
    समाविद्ध्य च लांगूलम् हर्षात् बलम् उपेयिवान् ॥४-६७-४॥


###Slōka 5 / श्लोक ५###


###Slōka 5###


    तस्य संस्तूयमानस्य सर्वैः वनर पुंगवैः ।
    तेजसा आपूर्यमाणस्य रूपम् आसीत् अनुत्तमम् ॥४-६७-५॥


###Slōka 6 / श्लोक ६###


###Slōka 6###


    यथा विजृंभते सिंहो विवृते गिरि गह्वरे ।
    मारुतस्य औरसः पुत्रः तथा संप्रति जृंभते ॥४-६७-६॥


###Slōka 7 / श्लोक ७###


###Slōka 7###


    अशोभत मुखम् तस्य जृंभमाणस्य धीमतः ।
    अंबरीष उपमम् दीप्तम् विधूम इव पावकः ॥४-६७-७॥


###Slōka 8 / श्लोक ८###


###Slōka 8###


    हरीणाम् उत्थितो मध्यात् संप्रहृष्ट तनू रुहः ।
    अभिवाद्य हरीन् वृद्धान् हनुमान् इदम् अब्रवीत् ॥४-६७-८॥


###Slōka 9 / श्लोक ९###


###Slōka 9###


    अरुजन् पर्वत अग्राणि हुताशन सखो अनिलः ।
    बलवान् अप्रमेयः च वायुः आकाश गोचरः ॥४-६७-९॥


###Slōka 10 / श्लोक १०###


###Slōka 10###


    तस्य अहम् शीघ्र वेगस्य शीघ्र गस्य महात्मनः ।
    मारुतस्य औरसः पुत्रः प्लवने च अस्मि तत् समः ॥४-६७-१०॥


###Slōka 11 / श्लोक ११###


###Slōka 11###


    उत्सहेयम् हि विस्तीर्णम् आलिखंतम् इव अंबरम् ।
    मेरुम् गिरिम् असंगेन परिगंतुम् सहस्रशः ॥४-६७-११॥


###Slōka 12 / श्लोक १२###


###Slōka 12###


    बाहु वेग प्रणुन्नेन सागरेण अहम् उत्सहे ।
    समाप्लावयितुम् लोकम् स पर्वत नदी ह्रदम् ॥४-६७-१२॥


###Slōka 13 / श्लोक १३###


###Slōka 13###


    मम ऊरु जन्घा वेगेन भविष्यति समुत्थितः ।
    समुत्थित महा ग्राहः समुद्रो वरुण आलयः ॥४-६७-१३॥


###Slōka 14 / श्लोक १४###


###Slōka 14###


    पन्नग अशनम् आकाशे पतन्तम् पक्षि सेवितम् ।
    वैनतेयम् अहम् शक्तः परिगंतुम् सहस्रशः ॥४-६७-१४॥


###Slōka 15 / श्लोक १५###


###Slōka 15###


    उदयात् प्रस्थितम् वा अपि ज्वलंतम् रश्मि मालिनम् ।
    अन् अस्तमितम् आदित्यम् अभिगंतुम् समुत्सहे ॥४-६७-१५॥


###Slōka 16 / श्लोक १६###


###Slōka 16###


    ततो भूमिम् असंस्पृष्ट्वा पुनः आगन्तुम् उत्सहे ।
    प्रवेगेन एव महता भीमेन प्लवगर्षभाः ॥४-६७-१६॥


###Slōka 17 / श्लोक १७###


###Slōka 17###


    उत्सहेयम् अतिक्रांतुम् सर्वान् आकाश गोचरान् ।
    सागरम् शोषयिष्यामि दारयिष्यामि मेदिनीम् ॥४-६७-१७॥


###Slōka 18 / श्लोक १८###


###Slōka 18###


    पर्वतान् चूर्णष्यामि प्लवमानः प्लवंगमाः ।
    हरिष्यामि ऊरु वेगेन प्लवमानो महाअर्णवम् ॥४-६७-१८॥


###Slōka 19 / श्लोक १९###


###Slōka 19###


    लतानाम् विविधाम् पुष्पम् पादपानाम् च सर्वशः ।
    अनुयास्यति माम् अद्य प्लवमानम् विहायसा ॥४-६७-१९॥


###Slōka 20 / श्लोक २०###


###Slōka 20###


    भविष्यति हि मे पन्थाः स्वातेः पन्था इव अंबरे ।
    चरन्तम् घोरम् आकाशम् उत्पतिष्यन्तम् एव च ॥४-६७-२०॥


###Slōka 21 / श्लोक २१###


###Slōka 21###


    द्रक्ष्यन्ति निपतन्तम् च सर्व भूतानि वानराः ।
    महा मेरु प्रतीकाशम् माम् द्रक्ष्यध्वम् प्लवंगमाः ॥४-६७-२१॥


###Slōka 22 / श्लोक २२###


###Slōka 22###


    दिवम् आवृत्य गच्छन्तम् ग्रसमानम् इव अंबरम् ।
    विधमिष्यामि जीमूतान् कंपयिष्यामि पर्वतान् ।सागरम् शोषयिष्यामि प्लवमानः समाहितः ॥४-६७-२२॥


###Slōka 23 / श्लोक २३###


###Slōka 23###


    वैनतेयस्य वा शक्तिः मम वा मारुतस्य वा ।
    ऋते सुपर्ण राजानम् मारुतम् वा महाबलम् ।न तत् भूतम् प्रपश्यामि यत् माम् प्लुतम् अनुव्रजेत् ॥४-६७-२३॥


###Slōka 24 / श्लोक २४###


###Slōka 24###


    निमेष अन्तर मात्रेण निरालंबनम् अंबरम् ।
    सहसा निपतिष्यामि घनात् विद्युत् इव उत्थिता ॥४-६७-२४॥


###Slōka 25 / श्लोक २५###


###Slōka 25###


    भविष्यति हि मे रूपम् प्लवमानस्य सागरम् ।
    विष्णोः प्रक्रममाणस्य तदा त्रीन् विक्रमान् इव ॥४-६७-२५॥


###Slōka 26 / श्लोक २६###


###Slōka 26###


    बुद्ध्या च अहम् प्रपश्यामि मनः चेष्टा च मे तथा ।
    अहम् द्रक्ष्यामि वैदेहीम् प्रमोदध्वम् प्लवंगमाः ॥४-६७-२६॥


###Slōka 27 / श्लोक २७###


###Slōka 27###


    मारुतस्य समो वेगे गरुडस्य समो जवे ।
    अयुतम् योजनानाम् तु गमिष्यामि इति मे मतिः ॥४-६७-२७॥


###Slōka 28 / श्लोक २८###


###Slōka 28###


    वासवस्य स वज्रस्य ब्रह्मणो वा स्वयंभुवः ।
    विक्रम्य सहसा हस्तात् अमृतम् तत् इह आनये ॥४-६७-२८॥


###Slōka 29 / श्लोक २९###


###Slōka 29###


    लंकाम् वा अपि समुत्क्षिप्य गच्छेयम् इति मे मतिः ।
    तम् एवम् वानर श्रेष्ठम् गर्जन्तम् अमित प्रभम् ॥४-६७-२९॥


###Slōka 30 / श्लोक ३०###


###Slōka 30###


    प्रहृष्टा हरयः तत्र समुदैक्षन्त विस्मिताः ।
    तत् च अस्य वचनम् श्रुत्वा ज्ञातीनाम् शोक नाशनम् ॥४-६७-३०॥


###Slōka 31 / श्लोक ३१###


###Slōka 31###


    उवाच परिसंहृष्टो जांबवान् प्लवगेश्वरः ।
    वीर केसरिणः पुत्र वेगवन् मारुत आत्मज ॥४-६७-३१॥


###Slōka 32 / श्लोक ३२###


###Slōka 32###


    ज्ञातीनाम् विपुलः शोकः त्वया तात प्रणाशितः ।
    तव कल्याण रुचयः कपि मुख्याः समागताः ॥४-६७-३२॥


###Slōka 33 / श्लोक ३३###


###Slōka 33###


    मंगलम् कार्य सिद्धि अर्थम् करिष्यन्ति समाहिताः ।
    ऋषीणाम् च प्रसादेन कपि वृद्ध मतेन च ॥४-६७-३३॥


###Slōka 34 / श्लोक ३४###


###Slōka 34###


    गुरूणाम् च प्रसादेन प्लवस्व त्वम् महाअर्णवम् ।
    स्थास्यामः च एक पादेन यावत् आगमनम् तव ॥४-६७-३४॥


###Slōka 35 / श्लोक ३५###


###Slōka 35###


    त्वत् गतानि च सर्वेषाम् जीवितानि वन ओकसाम् ।
    ततः च हरि शार्दूलः तान् उवाच वन ओकसः ॥४-६७-३५॥


###Slōka 36 / श्लोक ३६###


###Slōka 36###


    को अपि लोके न मे वेगम् प्लवने धारयिष्यति ।
    एतानि हि नगस्य अस्य शिला संकट शालिनः ॥४-६७-३६॥


###Slōka 37 / श्लोक ३७###


###Slōka 37###


    शिखराणि महेन्द्रस्य स्थिराणि च महान्ति च ।
    येषु वेगम् गमिष्यामि महेन्द्र शिखरेषु अहम् ॥४-६७-३७॥


###Slōka 38 / श्लोक ३८###


###Slōka 38###


    नाना द्रुम विकीर्णेषु धातु निष्पन्द शोभिषु ।
    एतानि मम वेगम् हि शिखराणि महान्ति च ॥४-६७-३८॥


###Slōka 39 / श्लोक ३९###


###Slōka 39###


    प्लवतो धारयिष्यन्ति योजनानाम् इतः शतम् ।
    ततः तु मारुत प्रख्यः स हरिः मारुत आत्मजः ।आरुरोह नग श्रेष्ठम् मह्न्द्रम् अरिंअर्दमः ॥४-६७-३९॥


###Slōka 40 / श्लोक ४०###


###Slōka 40###


    वृतम् नाना विधैः पुष्पैः मृग सेवित शाद्वलम् ।
    लता कुसुम संबाधम् नित्य पुष्प फल द्रुमम् ॥४-६७-४०॥


###Slōka 41 / श्लोक ४१###


###Slōka 41###


    सिंह शार्दूल चरितम् मत्त मातंग सेवितम् ।
    मत्त द्विज गण उद् धुष्टम् सलिल उत्पीड संकुलम् ॥४-६७-४१॥


###Slōka 42 / श्लोक ४२###


###Slōka 42###


    महद्भिः उच्छ्रितम् शृन्गैः महेन्द्रम् स महाबलः ।
    विचचार हरिश्रेष्ठो महेन्द्र साम विक्रमः ॥४-६७-४२॥


###Slōka 43 / श्लोक ४३###


###Slōka 43###


    बाहुभ्याम् पीडितः तेन महाशैलो महात्मना ।
    ररास सिंह अभिहतो महान् मत्त इव द्विपः ॥४-६७-४३॥


###Slōka 44 / श्लोक ४४###


###Slōka 44###


    मुमोच सलिल उत्पीडान् विप्रकीर्ण शिलोउच्चयः ।
    वित्रस्त मृग मातंगः प्रकंपित महा द्रुमः ॥४-६७-४४॥


###Slōka 45 / श्लोक ४५###


###Slōka 45###


    नानागंधर्वमिथुनैर्पानसंसर्गकर्कशैः ।
    उत्पतद्भिर्विहंगैश्चविद्याधरगणैरपि - यद्वा -नाना गन्धर्व मिथुनैः पान संसर्ग कर्कशैः ।उत् पतद्भिः विहंगैः च विद्याधर गणैः अपि ॥४-६७-४५॥


###Slōka 46 / श्लोक ४६###


###Slōka 46###


    त्यज्यमान महा सानुः संनिलीन महा उरगः ।
    शैल शृन्ग शिला उत्पातः तदा अभूत् स महा गिरिः ॥४-६७-४६॥


###Slōka 47 / श्लोक ४७###


###Slōka 47###


    निःश्वसद्भिस्तदातैतुभुजगैरर्धनिःसृतैः ।
    सपताकैवाभातिसतदाधरणीधरः।यद्वा -निःश्वसद्भिः तदा तैः तु भुजगैः अर्ध निःसृतैः ।स पताक इव आभाति स तदा धरणी धरः ॥४-६७-४७॥


###Slōka 48 / श्लोक ४८###


###Slōka 48###


    ऋषिभित्राससंभ्रान्तैस्त्यज्यमानश्शिलोच्चयः - यद्वा -ऋषिभिः त्रास संभ्रांतैः त्यज्यमानः शिला उच्चयः ।
    सीदन् महति कांतारे सार्थ हीन इव अध्व गः ॥४-६७-४८॥


###Slōka 49 / श्लोक ४९###


###Slōka 49###


    स वेगवान् वेग समाहित आत्माहरि प्रवीरः पर वीर हन्ता ।
    मनः समाधाय महाअनुभावोजगाम लंकाम् मनसा मनस्वी ॥४-६७-४९॥


